[Applaus]
ja sehr geehrte damen und herren erst
einmal freue ich mich dass sicher sind
ich freue mich dass ich hier sein darf
oder vor ihnen reden da für die die mich
noch nicht kennen mein name ist oder her
ich bin 59 jahre alt verheiratet eine
tochter zwei enkelkinder und gesagt über
37 jahren selbstständiger kaufmann in
den bereichen gastronomie und immobilien
seit dem 24 29 17 sind sich für sie im
deutschen bundestag und vertrete dort
den wahlkreis 131 meine heimat wahlkreis
gütersloh mein arbeitsschwerpunkt ist
das thema bauen wohnen stadtentwicklung
und kommune
darüber hinaus bin ich baupolitischer
sprecher dieser bundestagsfraktionen ich
arbeite als stellvertretendes mitglied
in den ausschüssen auswärtiges darauf
komme ich nach noch umwelt naturschutz
und reaktorsicherheit und ich bin
mitglied in der bundesnetzagentur
darüber hinaus sprecher der afg im
bezirk sondern detmold seit 20 14
heute möchte ich mich in ein thema
beleuchten das erst in den letzten
jahren den menschen so wirklich bewusst
geworden ist das ist die
wohnungsknappheit in einigen teilen
unseres landes insbesondere in den
metropolen kann man gar von wohnungsnot
sprechen
damit einhergehend sind die mieten und
immobilienpreise exorbitant gestiegen
und unsere regierung in bund und land
tut relativ wenig dabei ist die wohnung
frei frage einer der wichtigsten
sozialpolitischen herausforderungen des
kommenden jahrzehnts wohnen und ein
sicheres dach über den kopf gehören zu
den wichtigsten grundbedürfnissen jedes
menschen es geht um mehr als um miete
und wohnen
es geht um lebensqualität und die geht
für viele menschen seit jahren nach und
nach verloren
interessant ist in diesem zusammenhang
dass überall dort wo es besonders
dramatisch ist sozialdemokraten regieren
das können sie sehen in berlin in
hamburg in frankfurt und auch in münchen
dabei haben wir grundsätzlich eigentlich
kein mangel an wohnungen das problem ist
die wohnung stehen an der falschen
stelle der weise insgesamt einen
leerstand von 1,9 millionen wohnungen
vornehmlich im osten deutschlands aber
auch im westen deutschlands oder das
kann ich aus meinem bezirk berichten
selbst in einem so wohlhabenden bezirk
wie aus westfalen gibt es kreise wo die
einwohnerzahl zurückgeht und
dementsprechend natürlich auch wohnungs
reserven da sind und wahrscheinlich noch
zulegen werden
die ursachen für diese misere auf dem
wohnungsmarkt liegen teilweise 25 jahre
zurück vielleicht erinnern sie sich noch
daran denken sie mal so 20 30 jahre
zurück nicht jeder kann das alter noch
nicht da ist so nach der nato
nachrüstung nach atomkraft nein danke
dem waldsterben dem ozonloch der
wiedervereinigung und auch der spruch
die rente ist sicher kamen irgendwann
mal in den zeitungs blättern und auch
einen fernsehsendern das thema
deutschland vergreist geburtenrate auf
dem tiefstand deutsche sterben aus alles
meldungen die für sich allein genommen
schon sehr bedrohlich sind aber was
macht der deutsche aus diesem thema er
verwaltet den niedergang perfekt das
können sie sehen
städte und gemeinden finden an kaum noch
neue grundstücksflächen auszuweisen
planungsbüros in diesen wegen fehlender
aufträge ihre mitarbeiter in den
bauämtern wurden mitarbeiter massenhafte
in andere kommunale bereiche versetzt
städte und gemeinden und das ist die
krönung an sich verkauften in großem
umfang städtische wohnungen so genannte
investoren auch unter heuschrecken auch
heuschrecken genannt so in dresden in
berlin aber auch in vielen anderen
städten
hier waren linke grüne und
sozialdemokraten ganz vorn mit dabei
die damalige rot grüne koalition
unterstützte die niederland der
baubranche in dem sie 2004 die
eigenheimzulage abschaffte und das in
einer phase wo es den bauhauptgewerbe
relativ schlecht ging
seit mitte der neunziger jahre bis heute
hat sich die zahl der beschäftigten im
bauhauptgewerbe von circa 15 millionen
auf 820.000 menschen verringert die
merkel-regierung haben von 2005 bis
september 2018 nichts aber auch wirklich
gar nichts für den baubereich getan
obwohl die fehlentwicklung klar
erkennbar waren
auch andere oppositionsparteien teile
der wirtschaft und verbände haben über
20 jahre bis zum so genannten wohnraum
gipfel im herbst 20 18 das ganze einfach
mal so ausgeblendet obwohl ihr gesagt es
gab klare faktoren die hätten die diese
verschärfung die jetzt eingetreten ist
verhindert verhindert können aber
manchmal also eine bestandsaufnahme
waren liegt dann letztlich wohl hätten
wir dann hätten sie es merken können
erstens die schon seit über 20 jahren
andauernde stetige flucht aus dem
ländlichen raum in die städte weil
sowohl die infrastruktur über als auch
unterirdisch komplett vernachlässigt
wurde
zweitens die gewollte freizügigkeit seit
20 11 für arbeitnehmer und
selbstständige aus den osteuropäischen
staaten die im jahr 2004 der eu
beigetreten sind
drittens die enorme ein bart aber vor
fast zwei millionen meist illegal
illegaler sogenannter flüchtlinge seit
20 13 in unser land
viertens die spekulativen investitionen
in immobilien aufgrund der
niedrigzinspolitik der europäischen
zentralbank fünfter
der verkauf von wohnungsbeständen durch
die kommunen an rendite orientierte
internationale pensionskassen und fox
und die häufige zweckentfremdung der
mittel für den sozialen wohnungsbau
durch die bundesländer
wenn bund und land konnte auf diese
erkennbaren entwicklung reagiert hätten
wäre die situation bei weitem nicht so
prekär aber lassen sie uns eine weitere
bestandsaufnahme der derzeitige
situation machen
der bedarf an neuen wohnungen betreten
bis 20 21 mindestens 400.000 in den
letzten zehn jahren wurden im
durchschnitt
aber nur knapp 200.000 wohnungen pro
jahr gebaut auch 20 18 wurde der bedarf
mit 300.000 fertiggestellten wurden
wohnung wieder weit verfehlt und auch im
laufenden jahr währt wird werden dass
maximal 320.000 werden
das liegt weitestgehend daran dass wir
wie gesagt keine kapazitäten im
bauhauptgewerbe haben und eben die
planungsbüros und auch die
genehmigungsbehörden einfach vollkommen
ausgelastet sind die mietpreise steigen
deshalb ins uferlose und die mietpreis
bremse die sogenannte verfehlt ihre
wirkung neubauten werden immer
unbezahlbarer menschen sind in
deutschland insgesamt sind in
deutschland circa eine million menschen
wohnungslos die bürger der mittelschicht
werden zunehmend aus den städten
herausgedrängt und das wird sich mit der
geplanten reform der grundsteuer
vermutlich weiter verschärft in
deutschland fehlen rund 1 5 millionen
wohnungen davon gut die hälfte in den
metropolen seit 1998 wecken
unterschiedlichste häufig absurde
regelung aus den verschiedensten
politikfeldern auf den wohnungsmarkt
deren die gesamtentwicklung ist
verheerend hier ist insbesondere die
energieeinsparverordnung die also zu
über 30 prozent an den baupreisen
letztendlich beteiligt ist
die regierungspolitik der letzten 20
jahre von union spd grünen und fdp lässt
sich mit einem wort zusammenfassen und
wohnraum bremse jetzt endlich reagiert
die regierungskoalition aus cdu csu und
spd im september letzten jahres mit dem
sogenannten wohn gipfel auf die wohnraum
misere
es könnte man ja erwarten da passiert
irgendwas wesentliches
ich hab mal die wichtigsten ziele und
ergebnisse mir angesehen und werde das
alles kurz meinerseits bewerten
es ist geplant der bau von insgesamt 1,5
millionen wohnungen in dieser
legislaturperiode
dieses ziel wird um mindestens 200.000
verfehlt weil wie gesagt im ersten jahr
2017 hat man ca 285.000 wohnung fertig
wird im zweiten jahr werden dass 300.000
im dritten jahr werden es 320.000 das
ist die ungefähre vermutung das bedeutet
dass wir schon jetzt
insgesamt knapp über 200.000 wohnungen
haben die nicht gebaut werden können
weil die kapazität kapazitäten einfach
nicht da sind dann zweitens ist geplant
der bau von 100.000 sozialwohnungen
innerhalb dieser legislaturperiode
das hört sich alles prima an wenn man
dann aber weiß dass jedes jahr 45.000
sozialwohnungen aus der sozialbindung
fallen dann wissen sie was das ergebnis
letztendlich ist ein - ergebnis dann hat
diese koalition beschlossenen neubau
mietwohnungen mit einer
sonderabschreibung zu versehen sie
bekommen also als käufer einer einer
solchen neubau mietwohnung eine sonder
afa von 20 prozent verteilt auf vier
jahre
das einzige was das andere ist die
preise werden weiter steigen weil in
einem markt wo die kapazitäten nicht da
sind dann können sie doch kein öl reihen
kippten das brennt dann noch besser dann
viertens die einführung des bei kinder
ihres von 1200 euro pro jahr und kind
für die dauer von zehn jahren
sie werden wahrscheinlich letzten tagen
auch wie ich die presse gelesen haben
und werden gesehen haben das ist eine
völlige fehlallokation entstanden über
80 prozent des geldes gehen an käufer
von gebrauchten wohnungen es entsteht
kein neuer wohnraum das ergebnis ist an
sich verheerend jedes jahr drei
milliarden in etwas was nicht
funktioniert und fünftens die erhöhung
des wohngeldes im jahr 2020
das kommt viel zu spät und ist viel zu
wenig die von der regierung angestrebten
ziele werden entweder verfehlt oder
kommen wie gesagt zu spät auch wir von
der afg können das rad auf der
angebotsseite nicht völlig neu erfinden
glauben aber dass unsere ideen dort
nicht bessere ergebnisse erzielen werden
insbesondere bei dem so dringend
benötigten günstigen wohnraum
wir fordern eine sofortige kräftige
erhöhung des wohngeldes und die
erweiterung des empfänger kreises die
abschaffung der grund gucken und
grunderwerbsteuer bei voller
kompensationen durch den bund eine
nachhaltige unterstützung der städte und
gemeinden beim bauland management
insbesondere in den metropolregionen
beschleunigung der planungs und
genehmigungsprozesse und endlich ein
ende dieses dem wahnsinns und natürlich
müssen wir über ein moratorium über die
energie einsparverordnung sprechen wir
haben also allein seit 20 14 über 20
prozent mehrkosten durch diese energie
einsparverordnung und wir brauchen
billigen oder seiner günstigen wohnraum
da ist es einfach notwendig dass sie
völlig überzogenen werte die man annimmt
als auch gestrichen werden
jeder hat er sich also natürlich sind
petit umweltschutz sind auch der
ressourcen mit dem dem vernünftigen der
ressourcenverbrauch verpflichtet aber es
darf nicht überzogen werden
und als letztes fordern wir die
nachhaltige stärkung des ländlichen
raums zur entlastung der metropolregion
die nachfrageseite wurde von der
bundesregierung überhaupt nicht
beleuchtet warum nehmen wir nicht
endlich den migrationsdruck aus diesem
land in deutschland leben mehr als
500.000 abgelehnte geduldete
asylbewerber
hier ist es an der zeit endlich
konsequent abzuschieben
weiterhin leben grünen bei uns mehr als
eine million subsidiär schutzberechtigte
vornehmlich aus syrien irak und
afghanistan
und hier ist fortlaufend zu prüfen ob
die rückkehr für diesen personenkreis in
ihre heimatländer möglich ist und damit
sie ich meine meine affinität zu zum
thema auswärtiges ich bin im märz
letzten jahres mit anderen fdp
politikern in syrien gewesen um einfach
festzustellen ist möglich menschen in
dieses land zurückzuschicken ohne dass
man also die sorge haben muss dass das
unter umständen zu problemen führt hier
einige anmerkungen zu syrien und ein
kleiner bericht von unserer reise syrien
ist der halb so groß wie deutschland die
einwohnerzahl wird auf derzeit ca 16
millionen geschätzt große städte sind
damaskus aleppo homs und latakia die
sechs millionen syrer
ca 6 millionen syrer sind aus ihrem land
geflüchtet und leben vornehmlich in den
nachbarländern türkei jordanien libanon
und irak in deutschland haben circa 700
tausend syrer zuflucht gesucht sie
genießen bei uns subsidiären schutz der
vier sterne general wesley clark lange
oberbefehlshaber der nato hat schon 2007
offen kommuniziert dass die usa und ihre
verbündeten sieben länder angreifen
werden
gründe dafür wurden nicht genannt es
waren die länder irak sudan somalia
syrien libyen libanon iran die planungen
reichen also vor also weit in die in die
in die zeit zurück bis nach 1990 also
deutlich noch von neun elf und eins muss
man auch ganz klar sagen hätte der nahe
osten kein öl und gas sei wäre es die
afrika völlig uninteressant also was war
der eigentliche grund der eigentliche
grund für den sogenannten glücklich in
syrien ist ein gasfeld dass sowohl katar
als auch der iran für sich in anspruch
nehmen wollen das haus bars gasfeld um
dieses gas dort wo es wertvoll ist hin
zu transportieren braucht es zwingt eine
pipeline durch syrien und von da nach
europa die usa katar saudi arabien die
türkei und einige europäische länder
waren sich schnell einig eine pipeline
durch syrien zu bauen
diese musste assad ablehnen der beiden
schutzmächte russland und iran waren
unmittelbar betroffen
und diese hätten ihm das sicher nicht
verziehen und dann passend zum
arabischen frühling kommt es zum
bürgerkrieg
ich möchte gar nicht darüber spekulieren
letztendlich wert für diese sogenannten
bürgerkrieg verantwortlich sein
syrien jedenfalls nicht und ihnen wird
ja immer wieder über funk und fernsehen
mitgeteilt dass die syrer so viele
probleme mit ihrem mit ihrer machthaber
assad haben die syrer schützen das hat
vielleicht nicht aber sie wissen was wir
an ihm haben dem so einfach die länder
afghanistan irak und libyen
da ist klar erkennen da überall da wo
der westen in den letzten jahren
sogenannten friedens technisch unterwegs
waren hat es 100000 millionen tote
gegeben und interessen millionen tote es
folgte der völkerrechtswidrigen angriff
in den bürgerkrieg durch die usa und
großbritannien aus humanitären gründen
und eines ist gewiss wenn irgendjemand
die geschichte erzählt es gebe krieg aus
humanitären gründen krise sofort angeles
verliehen das gibt es nicht es
gibt keine kriege aus humanitären
gründen
das waren die ziele der pro westlichen
staaten ziel bei einerseits eine den
eigenen interessen gegenüber
aufgeschlossene regierung zu
installieren den irans zu
destabilisieren
russland aus der region zu vertreiben
und natürlich die pipeline der syrien zu
bauen um zukünftige russische
gaslieferungen nach europa stark
einzuschränken und natürlich russland
geografisch schön erkennbar vom besten
aus komplett einzuschnüren fast bomben
und lief glaseinsatz wurden als hat
unterstellt selbstverständlich ohne
beweis und immer und minimal mal wieder
raketenangriffe durch westliche staaten
durchzuführen
nach rechtsstaatlichen grundsätzen einen
super-gau anfang 2015 waren circa fünf
millionen syrer in flüchtlingslager in
anrainerstaaten untergebracht und jetzt
geschieht etwas höchst merkwürdig ist
und dies mit unterstützung der deutschen
bundesregierung die mittel für die
flüchtlingslager wurden um über 60
prozent gekürzt von damals 30 dollar pro
monat pro flüchtling auf 12 dollar dies
führte vermutlich so gewollt zu der
ihnen bekannten flüchtlingskrise die
unser land in die wohl schwerste
schieflage der nachkriegszeit stürzte
die auswirkung unserer gesellschaft sind
enorm und immer ganz absehbar da wir von
unseren mainstream-medien unzureichend
und vielfach falsch informiert worden
und das nicht nur in bezug auf syrien
haben der landtagsabgeordnete
doch christian backs und ich im oktober
zwar sich sitzen beschlossen und syrien
gemeinsam mit weiteren gleichgesinnten
persönlich anzusehen der sich richtige
zeitpunkt kam für und als die usa
am ersten 22 18 beschlossen einen
mechanismus in gang zu setzen der syrien
zu einem sicheren herkunftsland erklärt
einziges ziel unserer reise war
festzustellen ob es möglich ist die bei
uns subsidiär schutzberechtigte
ein syrer in ihrer heimat
zurückzuschicken und ich kann ihnen
eines sagen
zum zeitpunkt unseres aufenthaltes waren
über 90 prozent des landes befriedet
über 100.000 ehemalige kämpfer gegen die
assad regierung bereits wieder in die
gesellschaft integriert rückkehr
selbstverständlich unter der prämisse
dass die syrische regierung klare sicher
als garantieren garantien für die
rückkehr übernimmt dies wurde uns vom
wiederaufbauminister zugesagt
deutschland kennen das ganze auch
großzügig finanziell unterstützen das
wäre eine hervorragende das
wiederaufbauprogramm
und es schadet uns nicht es ist deutlich
weniger teuer wie das was wir im moment
machen die menschen hier bei uns im
lande letztendlich mehr aber da wieder
pflegen wir haben insgesamt 16 höchsten
würdenträger der verschiedenen regionen
vertreter des roten halbmondes die
spuren hcr vertreter die regierung
vertreter des parlaments die
provinzgouverneure von aleppo und homs
gesprochen und alle haben
übereinstimmend gefordert man möge ihnen
die flüchtlinge zurück schicken um dann
gemeinsam mit ihnen dieses land wieder
aufzubauen
syrien braucht diese flüchtlinge diese
bundesregierung unter frau merkel muss
endlich sich ehrlich machen ob sie die
rückkehr der syrer in ihrer heimat
wünscht oder andere ziele verfolgt die
usa haben im übrigen angekündigt ihre
noch vorhandenen truppen abzuziehen
das würde den großen teilen sicher ist
können sie auch daran erkennen dass mehr
als eine million menschen aus syrien im
jahr 2018 in ihrer heimat zurückgekehrt
sind aus dem ausland nur aus deutschland
nicht außenminister maas hat
erstaunlicherweise auf einer
auslandsreise in den haag anfang diesen
jahres im beisein meines mdb kollegin
lydia lukas sind angekündigt dass die
zeit für die für eine rückkehr der hier
subsidiär schutzberechtigte die iraker
in ihrer heimat gekommen sei ob die
regierung dem auch taten folgen lässt
darf bezweifelt werden
abschließend lässt sich feststellen dass
eine weitgehende rückkehr der in
deutschland lebenden subsidiärer schutz
durch den sucher iraker auch der
afghanen eine nachhaltige entspannung am
wohnungsmarkt bedeuten wird
vielen dank
[Applaus]